- Как оформить отпуск?
-Для оформления отпуска необходимо подать заявление на имя руководителя за N дней до предполагаемой даты начала отпуска. Перейдите в раздел документов

- Могу ли я разделить отпуск на несколько частей?
- Да, вы можете разделить отпуск на несколько частей, согласно внутренним правилам компании.

- Могу ли я отменить или перенести уже утвержденный отпуск?
-Да, для этого необходимо подать соответствующее заявление и согласовать новые даты с руководством.

- Будет ли сохраняться мое рабочее место во время отпуска?
- Да, ваше рабочее место будет сохранено за вами на время отпуска, как указано в трудовом законодательстве.