 Больничные

 Размер пособия по временной нетрудоспособности (больничного) зависит от страхового стажа сотрудника:

    • если страховой стаж от 6 месяцев до 5 лет, то ему оплачивается 60% среднего заработка;
    • от 5 до 8 лет — 80%;
    • более 8 лет — 100%.
    • если стаж сотрудника менее 6 месяцев, то пособие по временной нетрудоспособности выплачивается в
      размере, не превышающем МРОТ за полный календарный месяц. С 1 января 2022 года МРОТ составляет
      15 279 руб.
      Важно!

 После прохождения испытательного срока, в случае выполнения рабочих задач в период больничного, может
 быть произведена доплата до средней ЗП, в независимости от страхового стажа.

 (В этом случае необходимо обратиться к своему непосредственному лид-линку и специалисту HR)
 Адаптация сотрудника

   1. Получи доступы

Твои доступы ко всем сервисам, которыми мы пользуемся в компании, находятся у системных администраторов.
 Они либо сами тебе отправят в телеграмм их, либо HR, который будет с тобой на протяжении всего периода
 адаптации ;-)

 Наш bot тебе поможет во многом: завести тикет, узнать коллегу, списать время и многое другое

Контакты всех нужных тебе людей выделены в отдельную кнопочку "Список полезных контактов", который
 доступен тебе на каждом шагу.

   2. Займись своим оформлением

    • Скорее всего, все документы ты уже передал HR'ам (Татьяна @tata, Виолетта @vita). Если нет, то быстрее
      это сделай ^-^
    • Как подписать и получить свои документы: я в НСК/я иногородний
    • Немного бюрократии (Здесь ты можешь получить информацию по финансам, профилю сотрудника (где он
      и что в нем есть) и где найти шаблоны всех документов и ознакомиться с внутренними нормативными
      актами)

   3. Познакомься со структурой и командой

 Возможно ты уже знаешь, у нас круговая структура)

    • Круг - это объединение в группу нескольких Ролей для реализации задачи или своего предназначения.
    • Роль - это зона ответственности. Сотрудник обещает достичь тут нужного результата всеми доступными
      методами, опираясь на здравый смысл, наши правила и принципы. Также в каждом круге есть
      обязательные роли, но они не являются основными:

 Лид Линк - предназначением Лид-линка является формирование и развитие команды;

 Фасилитатор - отвечает за модерирование (фасилитацию) встреч, проводимых в Круге.

 Секретарь - отвечает за систематизацию информации документирование проводимых в Круге встреч.

    • Узнать свою роль, кто твой Лид-линк и твой круг

   4. Познакомься с компанией

    • Мы все общаемся на “ты”, без официоза. Любые твои вопросы — показатель для нас, что у тебя все ок, ты
      стараешься разобраться в происходящем и проявляешь здоровую инициативу.
Глупых вопросов не существует — тебе обязательно ответят и помогут!

Главное — старайся всегда формулировать вопрос так, чтобы было понятно, что тебе нужно, а собеседнику не
 приходилось много раз что-то у тебя уточнять.

 Плохой пример: написать “Привет!” и ждать, когда тебе приветнут в ответ.

Хороший пример: “Привет! Я [имя], [роль]. Мне нужно сегодня получить доступ в Confluence, можешь помочь с
 этим?”

Также мы любим общаться в общем чате Smart Consulting, присоединяйся!))

    • Иногда в общем чате появляются внезапные признания в любви и обнимашки. Как ты думаешь, почему
      такое происходит? :-))

 Заинтриговали?)) А всё просто: у нас есть правило блокировать ноутбук, когда отходишь от рабочего места. Если
 этого не сделать, то кто-нибудь из коллег может от твоего имени написать в общий чат о любви и обнимашках))

Так что не забывай блочить ноут. Для этого нужно нажать сочетание клавиш Win + L.

Будь на чеку!)))

   5. Культура встреч

    • Все встречи можно увидеть в Календаре. Есть разные типы встреч (о них более подробно можно почитать
      в нашем Кодексе Смартократии -прикрепила), и вкратце в кнопках
    • Тактическая встреча (ТВ) - здесь участники круга следят за достижениями Метрик, выполнении
      регулярных Проектов, разбирают и решают накопившиеся теншены, фиксируют действия и контролируют
      их исполнение.
    • Законодательная встреча (ЗВ) нужна для корректировки законодательства Круга (например, изменить
      предназначение и обязательства, избрать на роль и т.п.)
    • Целевые встречи проводятся для решения отдельных вопросов и могут включать в свой состав участников
      различных Кругов.
    • Agile встречи: планирование спринта, груминг, демо спринта, дейли, System Demo, участие в PI
      планировании, ретроспектива (эти страшные слова можно посмотреть в глоссарии)
    • Что на встрече? (Разберем саму встречу: повестка, «парковка», запись встречи, протокол встречи)
    • #Опятница

 #Опятница – это неформальная встреча, где мы делимся новостями, планами и радуемся видеть друг
 друга))Мероприятие проходит каждую пятницу в 9.00 в ЗУМе)

 Накануне (в четверг) в SCNews появляется подводка к опятнице с неизменной ссылкой на нее))

 Присоединяйся, это интересно, информативно и весело!

   6. Общие пространства

    • Наш офис

 У нас есть несколько правил по нашим общим пространствам в офисе:

 На кухне у нас есть три холодильника: - два из них стандартно предназначены для хранения обедов сотрудников
 (постарайся не перепутать свой контейнер с контейнером коллеги ☺️)(номерки на картинке 1 и 2) - третий (со
 стеклянной дверцей) (3 на картинке, наш любименький) – общий, т.е. всё, что находится в нём может
 использовать любой сотрудник) Но, как известно, в большой семье... Так что успевай:-)) - А что у нас с посудой?
 Мыть или не мыть, вот в чем вопрос После еды мы не моем сами посуду, а ставим посуду в посудомоечную
машину (предварительно убрав остатки еды). На машине есть наклейка в зависимости от ее статуса работы
 (см.картинку):«Жду посуду» - открываете и ставите в нее посуду самостоятельно; если наклейка «Работаю» –
 необходимо поставить посуду в раковину, наши Феи позже с помощью магии "вжууух" и всё перенесут в
машину. При этом при работе посудомоечной машины открывать ее запрещено.Офисные разделочные ножи и
 доски моем самостоятельно.
   • Правила кухни и офиса

        ◦ Пролил что-то или просыпал - протри/подмети, пожалуйста (тряпка/веник и совок в сан.узле около
         кухни)
        ◦ Увидел забытую грязную кружку/тарелку друга на кухонном столе - убери в посудомойку ;-)
        ◦ Если брали вазу под цветы, после помой, пожалуйста, и протри ее))
        ◦ Пожалуйста, пользуйся в офисе сменной обувью)

   • Чаты и каналы связи Вот здесь у нас размещены наши общие телеграмм-чаты, каналы связи, которые мы
     используем в работе и наши сервисы, которые будут тебе полезны в работе  

   • Телеграмм – здесь у нас проходит основное общение)) Вот список чатов, которые могут быть тебе полезны:

        ◦ SmartConsulting – наш основной чат. Наши HR обязательно добавят тебя в него и представят команде,
          чтобы все ребята могли тебя поприветствовать;-)
        ◦ SC News - здесь ты можешь узнать все новости компании
        ◦ Legal News - новости об изменениях законодательства РФ и другие юридические тонкости

   • А вот и полезные ссылки:

        ◦ Яндекс.Дзен "Смартократия головного мозга" - у нас есть свой канал, где мы рассказываем про наш
          путь к самоорганизации
        ◦ Smart Guide - эта книга – совместный труд #неравнодушных и #свободных мечтателей, жаждущих,
          чтобы каждый сотрудник Smart Consulting смог максимально реализовать свое предназначение!

  7. Список полезных контактов

Вроде бы всё рассказали, но вопросы появляются и это здорово!)) Ты всегда можешь обратиться за помощью или
с вопросом, и каждый тебе поможет!)А вот тут небольшой список тех, кто поможет тебе разобраться с
непонятным))

   • Возник вопрос по кадровым документам? Хочешь пойти в отпуск, но не знаешь что сделать? - тебе к HR))
   • Что-то не работает, не включается и тебе нужно, чтобы к тебе кто-то подошел и всё заработало? - тогда
     тебе к кругу Центр управления полетами))
   • Нет канцелярии? Кресло не катается или кофемашина не варит? нужно уехать в командировку? - это к
     нашим Феям!)
   • Вопрос финансов? Тогда к финансам!)

  8. Глоссарий

Первое время ты можешь слышать много непонятных слов, терминов и аббревиатур. Чтобы тебе помочь
разобраться с ними, мы создали Глоссарий)) Если вдруг, какого-то слова нет, ты сообщи, пожалуйста, нам об
этом, чтобы мы также могли его пополнять))

   • Лид-линк (ЛЛ) – это специально обученная Смартократическая роль, которая старается быть максимально
     полезной для своей команды!
   • Дейли – ежедневный созвон команды для синхрона.
   • Тактические встречи (ТВ) – здесь участники круга следят за достижениями Метрик, выполнении
     регулярных Проектов, разбирают и решают накопившиеся теншены, фиксируют действия и контролируют
     их исполнение.
   • Законодательные встречи (ЗВ) – нужна для корректировки законодательства Круга (например, изменить
     предназначение и обязательства, назначить на роль и т.п.)
   • Фасилитатор – отвечает за модерирование (фасилитацию) встреч, проводимых в Круге.
   • Секретарь – отвечает за систематизацию информации и документирование проводимых в Круге встреч
   • SAFe – это набор организационных шаблонов и шаблонов рабочих процессов для реализации agile-
     методик в масштабе всей компании.
   • ВИС - набор ведомственных информсистем, автоматизирующих работу органов власти в разных отраслях.
   • МЭВ - комплексное решение задач электронного взаимодействия региональных и федеральных ведомств.
   • МФЦ - всесторонняя автоматизация бизнес-процессов многофункциональных центров предоставления
    госуслуг.
    • Груминг - встреча команды, на которой разбираются составляющие бэклога: пользовательские истории,
      эпики, баги и прочее — все они готовятся к последующим спринтам.
    • Ретроспектива (ретро) - мероприятие, дающее команде возможность провести инспекцию своей работы и
      создать план улучшений на следующий Спринт.
    • Теншен - любая значимая информация, требующая внимания (в том числе значимые события, запросили
      предоставление информации, нарушение Обязательств, «серые зоны» ответственности, несоблюдение
      правил, политик, Кодекса и иной разрыв между реальностью и ожиданиями
 Привилегии

Комплексный подход к управлению благополучием

    • Персонализация льгот
    • Безопасность и социальная защищенность
    • Свобода от личных отвлекающих факторов

 Программа персонализированных льгот - Кафетерий

 Всем сотрудникам по окончании испытательного срока подключаем базовый ДМС (поликлиника,
госпитализация, вызов на дом) + баллы на Кафетерий.

 Наполнение Кафетерия зависит от личных предпочтений/потребностей сотрудника и стажа работы в компании.

    • 3 месяца – 15 000
    • 1 год - 25 000
    • 3 года – 35 000
    • 5 лет – 45 000

 Сотрудник выбирает любое кол-во льгот на себя и членов своей семьи в рамках лимита. Если стоимость
 выбранных льгот больше лимита, то сотрудник доплачивает сумму. Если стоимость выбранных льгот меньше
 лимита, остаток не компенсируется. Отчетный период – 1 год. Лимит не переносится на следующий период

 Варианты льгот в рамках Кафетерия

    • ДМС для членов семьи
    • Стоматология
    • Компенсация затрат на путевку/билеты или детский лагерь
    • Компенсация затрат на обучение, в т.ч. получение 2ого высшего образования, изучение иностранного языка
      и другие виды обучения
    • Компенсация затрат на фитнес
    • Компенсация затрат на страхование жизни и другие виды страхования (ОСАГО, имущества…)
    • Компенсация затрат на парковку авто рядом с офисом

 Безопасность и социальная защищенность

 Виды материальной помощи и компенсаций

    • На рождение ребенка
    • На усыновление/удочерения ребенка
    • В связи со смертью близкого родственника
    • Выплата в связи с экстренной ситуацией (в т.ч. оплата лечения при сложных заболеваниях)
    • Доплата до средней ЗП при работе на больничном
    • Оплачиваемый отпуск на бракосочетание (2 дня)
    • Оплачиваемый отпуск на рождение ребенка отцам (2 дня)
    • Оплачиваемый отпуск матери/отцу в связи с усыновлением/удочерением ребенка (5 дней)
    • Оплачиваемый отпуск в связи со смертью близкого родственника (3 дня)
    • Оплата сотовой связи (базовый интернет-безлимит 600 руб. + по производственной необходимости)
    • Оплата такси (начало/ окончание рабочего дня согласно произв. графика в период с 22.00 до 7.00 час. + по
      произв. необ-ти)
 Свобода от личных отвлекающих факторов Специальный сервис для работников, который помогает получить
 профессиональные консультации и решить личные юридические, финансовые и психологические вопросы

    • Юридическая поддержка.
    • Финансовые консультации.
    • Психологическая поддержка
    • ЗОЖ

Корпоративные скидки для сотрудников у поставщиков компании и партнеров
