# Преамбула

Смартократия - Интегральная Политика Группы Компаний Smart Consulting (далее - ГК). Базируется на следующих ключевых принципах:

1. **Принцип результативности**
Вкладываем время, энергию и ресурсы только в то, что приближает к целям ГК.
2. **Принцип консента**
Любая инициатива имеет право на осуществление, пока не доказан ущерб от нее.
3. **Принцип практики**
Все гипотезы мы проверяем на практике.
4. **Принцип непрерывных улучшений**
Улучшаем себя на основе регулярной обратной связи и рефлексии.
5. **Принцип равноценности**
Каждый на равных может участвовать в подготовке решений, которые его затрагивают.
6. **Принцип «все видят все»**
Вся информация в ГК общедоступна, если нет причин для конфиденциальности.
7. **Принцип ответственности**
Каждый сотрудник отвечает за результат ГК и может на него влиять.

Кодекс Смартократии (далее – Кодекс) определяет основные понятия, правила и процессы управления, обладающие приоритетным правом применения над иными правилами управления, принимаемыми в ГК.

Все сотрудники ГК (далее – Сотрудники) могут полагаться на полномочия, данные им этим Кодексом, а также соглашаются регламентировать свою деятельность в соответствии с прописанными в нём обязанностями и ограничениями.

Основные термины Кодекса объединены в Глоссарий.

## Роль

Роль - базовая структурная единица. ГК представляет собой объединение Ролей для наилучшей реализации своего Предназначения.

Атрибуты Роли помогают сформировать ожидания от ее работы и включают в себя следующее:

- Предназначение;
- наименование
- состав обязательств;
- состав метрик (при наличии);
- принадлежность кругу.

Каждый сотрудник ГК занимает одну или несколько Ролей. Сотрудники без Роли обязаны предпринять все действия, чтобы найти место в ГК, либо покинуть ее.

Вместе с назначением на Роль сотрудник принимает Обязательства по ее наилучшему исполнению.

Любой сотрудник ГК имеет право выступить с инициативой создания Роли. Основанием для этого является отсутствие в ГК Роли с аналогичными предназначением и обязательствами, и если зона безответственности настолько значительна, что не может быть закрыта расширением обязательств действующих Ролей. Роль создается в том Круге, которому в наибольшей степени соответствует ее предназначение.

Корректировка состава Ролей ГК производится через Законодательные встречи соответствующего Круга. Исключением является процедура архивации Роли в отсутствие "цифровых следов" ее использования.

Сотрудник, занимающий одну или несколько Ролей, имеет право выполнять любые действия в рамках своей Зоны ответственности, которые он считает полезными для исполнения своих Обязательств и реализации своего Предназначения, без дополнительных согласований, за исключением случаев, попадающих в зону ответственности Доменов.

Роли участвуют в деятельности Круга и привлекаются для реализации Проектов ГК. Порядок замещения Роли определяется Политикой замещения ролей.

К избираемым ролям относятся Роли Фасилитатор и Секретаря. На остальные Роли сотрудники ГК назначаются Лидлинком. Процедура выборов на избираемые Роли определяется Политикой проведения голосований и выборов избираемых ролей.

## Круг

Круг - это объединение в группу нескольких Ролей (собрание Ролей) для реализации своего предназначения.

Иерархия кругов определяется иерархией их предназначений:

 0 уровень – Круг, Предназначение которого совпадает с Предназначением всей ГК, и у которого нет Родительского круга (далее – Якорный круг);

1 уровень – Круги, Родительским кругом которых является Якорный круг;

2 и последующие уровни – Круги, Родительским кругом которого является Круг предыдущего уровня.

Каждый сотрудник имеет право выступить с инициативой по созданию, ликвидации, объединению или переносу круга. Данная процедура регламентируется Политикой о создании, объединении и ликвидации круга.

Круг типа "Сообщество" является добровольным объединением участников по личным и профессиональным интересам и не регламентируется данным Кодексом. Время, затраченное на работу в рамках Сообщества, не учитывается в системе фиксации усилий ГК.

Каждый круг должен иметь следующие роли:

★Лидеркруга (далееЛид-линк) –обязательнодлявсехКругов;

★Фасилитаторкруга–обязательнодляКругов, проводящих Тактические и Законодательные встречи;

★Секретарькруга–обязательнодлявсехКругов.

## Обязательные роли Круга

### Лид-линк круга

Предназначением Лид-линка является формирование и развитие команды для выполнения Предназначения круга.

Роль Лид-линк Круга является назначаемой Лид-линком Родительского круга. При этом участники Круга могут выдвинуть кандидатуру на роль Лид-линка в соответствии с Процедура определения кандидатов на роль нового лид-линка круга.

Роль Лид-линка Якорного круга утверждают Акционеры ГК.

Полномочия Лид-линка определяются Политикой. Состав Обязательств Лид-линка утверждается на Законодательной встрече Якорного круга.

Роль Лид-линк не должна являться единственной для сотрудника.

### Фасилитатор круга

Роль Фасилитатора является избираемой и отвечает за модерирование и фасилитацию встреч, проводимых в Круге. Решения Фасилитатора, принятые в ходе встречи, обладают приоритетным правом по отношению к другим участникам встречи.

Миссия Фасилитатора Круга заключается в том, чтобы встреча была полезной, все теншены разрешены или продвинуты вперёд, а каждый участник в конце встречи был более заряжен, чем в начале.

### Секретарь круга

Роль Секретаря является избираемой и отвечает за систематизацию информации и документирование проводимых в Круге встреч.

### Домен роли/круга

Домен - область, находящаяся под исключительным контролем Роли (Круга).

В случае наличия у Роли (Круга) Доменов – только она имеет полномочия контролировать и регулировать все решения и действия в рамках закрепленной за Доменом зоной ответственности, принимать решения по запросам третьих лиц на доступ к своему Домену.

Домен закрепляется за Ролью(Кругом) по решению Законодательной встречи Якорного круга.

## Операционная система управления**

### Политики круга

Политики Круга предназначены для определения и систематизации правил и процессов, используемых в Круге, и являются его законодательством.

Утверждение, корректировка или отмена Политик осуществляется путём проведения Законодательных встреч.

Политики, принятые на уровне Родительского круга, автоматически распространяются на все вложенные Круги и не требуют отдельных Законодательных встреч для их принятия в Дочерних кругах. Однако, в Дочерних кругах они могут быть уточнены и детализированы.

В случае выявления противоречия законодательства Дочерних кругов Родительскому, действует Родительское.

Положения настоящего Кодекса обладают приоритетным правом законодательства на любой Круг.

Различные Круги могут принимать кросс-функциональные Политики, распространяющие своё действие на процессы взаимодействия этих Кругов.

Правила создания Политик круга регламентируются Политикой о Политиках.

### Проекты круга

Проект - единица учета в ГК. Он имеет название, цель, описание, позволяющее определить границы проекта. У каждого проекта есть владелец (Менеджер проекта). Он определяет перечень ролей, участвующих в проекте, а также срок участия Роли в Проекте. Участие Ролей в проекте регулируется Менеджером проекта и не требует дополнительных законодательных процедур.

К внутренним относятся Проекты Круга, которые нельзя соотнести с конкретной сделкой ГК или в них отсутствует внешний по отношению к ГК заказчик. Все остальные Проекты относятся к внешним.

Внутренние Проекты Круга могут быть инициированы любым участником Круга и утверждаются Лид-линком.

Законодательством Якорного круга могут быть определены Типовые внутренние проекты. Они направлены на управление Кругами ГК, заводятся во вновь создаваемых кругах автоматически и не требуют утверждения Лид-линком.

### Исключительный случай

Каждый Сотрудник в исключительной ситуации может осознанно нарушить законодательство Круга, если посчитает это необходимым, не имея возможности проинформировать участников Круга и других заинтересованных сотрудников. Сотрудник, нарушивший действующее законодательство Круга, должен поделиться своим опытом с остальными участниками Круга и сделать опыт общедоступным. При этом инициатор нарушения несёт полную ответственность (дисциплинарную, материальную) за последствия своего нарушения перед всей ГК.

Под исключительным случаем понимается следующее:

- решение нужно принимать здесь и сейчас, без возможности проинформировать и проконсультироваться с заинтересованными сторонами или если описанное в правила или политиках ГК решение или поведение не является наилучшим в сложившихся условиях.

При этом Сотруднику необходимо руководствоваться следующими принципами:

- действие помогает наилучшим образом выполнить предназначение Круга и Роли;
- сотрудник руководствуется наилучшими намерениями для выполнения предназначения Круга и Роли.

## Встречи

### Общие сведения

Все сотрудники ГК имеют право посещать любые встречи, проводимые в Кругах, за исключением встреч ограниченного доступа. В случае проведения на встрече голосований, правом голоса обладают все действительные участники встречи. Право участия в голосовании остальных участников встречи определяется инициатором голосования, а в случае невозможности его определения - Лид-линком Круга или инициатором встречи, или Фасилитатором встречи (в таком порядке убывания приоритета права принятия этого решения).

Если встреча проводится онлайн, все участники встречи обязаны включать камеры. В случае объективной невозможности участия с включенной камерой участник должен объяснить причину и получить согласие других участников встречи.

В случае если на встрече вёлся протокол, по окончании встречи он должен быть опубликован в общем доступе.

В случае отсутствия на встрече какого-либо представителя Роли, Лид-линк Круга имеет право взять на себя выполнение этой Роли.

### Формат проведения встреч

Формат проведения встреч определяется Лид-линком круга, инициатором встречи или согласно принятому в Круге правилу и может быть следующим:

- Очный (офлайн) (встреча проводится "вживую" с фактическим присутствием участников)

- Онлайн (встреча проводится в формате видеоконференции)

- Заочно (встреча проводится без фактического участия)

Проведение встреч в заочном формате рекомендовано при отсутствии на ней теншенов/предложений или при их детальной предварительной проработке командой. В остальных случаях рекомендовано проводить встречу в очном формате или формате онлайн.

### Виды встреч

Выделяются следующие виды встреч:

- Тактические встречи Круга;
- Законодательные встречи Круга;
- Целевые встречи;
- Agile-встречи;
- Корпоративные встречи;
- Иные.

Предназначение, правила проведения данных видов встреч регламентируются Политикой о видах встреч.

### Встречи ограниченного доступа

В случае использования на встрече информации, доступ к которой ограничен действующим законодательством Российской Федерации, участие сотрудников на такой встрече осуществляется только по одобрению организатора встречи.

## Теншен

Теншен - основной инструмент изменений в ГК. Теншены разбираются в процессе Тактических встреч. На Законодательных встречах теншен является обоснованием для внесенного предложения.

Каждый сотрудник имеет право вынести теншен в любой круг, включая Якорный.

В процессе Тактических встреч рассматриваются следующие типы теншенов:

1. _Информирование_ (для теншенов, целью которых является желание автора поделиться любой значимой информацией с участниками встречи. Обратная связь по данному типу теншенов не требуется).

2. _Запрос информации_ (для теншенов, целью которых является желание автора получить какую-либо значимую информацию от участников встречи, которая может быть предоставлена в ходе самой встречи или в кратчайшее время после неё).

3. _Запрос действия_ (для теншенов, решение которых подразумевает действие от других участников встречи).

4. _Опрос_ (для теншенов, целью которых является желание автора получить мнение участников встречи по какому-либо вопросу. Предоставление этого мнения обязательно для всех действительных участников встречи и необязательно для остальных участников встречи).

Типы теншенов утверждаются на Законодательной встрече Якорного круга.

## Стратегическое планирование

Стратегические цели ГК определяются ежегодно в процессе Корпоративных встреч.

Каждый сотрудник ГК имеет право участвовать во встречах по стратегическому планированию. Усилия, затраченные на такие встречи, принимаются и оплачиваются ГК.

Стратегические цели ГК декомпозируются на стратегические цели дочерних кругов. Ответственность за достижение стратегических целей ГК является коллективной.

## Задачи и поручения

Любой сотрудник имеет право поставить задачу любому сотруднику или роли в рамках обязательств и предназначения.

Задача должна быть четко сформулирована, при необходимости, приложен чек-лист и дополнительные материалы.

Если в задаче указывается Наблюдатель, следует сформулировать ожидания от его участия. Если ожидания к Наблюдателю не сформированы, Наблюдатель самостоятельно определяет степень своего участия в выполнении задачи и может не отслеживать процесс исполнения и результаты работы.

Исполнитель может перенести срок выполнения задачи после согласования с автором задачи, если уверен, что этот перенос не нанесет вреда другим Сотрудникам,  Клиенту и согласованным в команде приоритетам.

Все задачи и работы для их выполнения должны максимально полно фиксироваться в информационных ресурсах ГК на соответствующий Проект.

## Управление ошибками

Ошибка - непреднамеренное, случайное отклонение от правильных действий, политик или бизнес-процессов ГК.

В ГК не наказывают за ошибки, превращенные в опыт. При этом каждый сотрудник предпринимает все доступные для него действия, чтобы их избежать.

При возникновении ошибки необходимо следовать алгоритму.

## Управление проблемами

ГК является производным совокупного труда и вклада каждого из Сотрудников. Каждый Сотрудник имеет роли и соответствующие зоны ответственности, при этом для устойчивого роста ГК необходимо участие каждого Сотрудника в решении возникающих проблем, даже если они не являются его непосредственной зоной ответственности.

Проблемы в ГК решаются через Теншен к Роли или Кругу.

Любой сотрудник может вынести проблему в форме теншена на Тактическую встречу Якорного круга в любой момент времени по внутреннему решению.

При возникновении проблемы необходимо следовать алгоритму.

## Корпоративная культура

Смартократия создает среду развития, помогает каждому реализовать предназначение своей жизни и сделать мир лучше, опираясь на цифровые технологии.

Каждый сотрудник верит, что:

- привнося в жизнь IT, мы освобождаем время для главного;
- нет ничего невозможного, если есть энергия, воля и смысл;
- каждый клиент уникален, и вместе мы добиваемся цели;
- не бывает стабильности, бывает развитие или деградация;
- любой проект можно сделать выдающимся;
- не бывает много работы, бывает мало смысла в работе.

Все сотрудники ГК руководствуются следующими ценностям:

**Неравнодушие.** Здесь каждый может обратиться за помощью и получить ее. Здесь диалоги не начинаются с "нет". Благодаря этому мы лечим не симптомы, а причину, и создаем лучшие решения для России и ее граждан.

**Свобода.** Мы не ограничиваем рамками себя и не ограничиваем других - ни в мыслях, ни в действиях, ни в выборе и воле, благодаря чему создаем социально-значимые проекты и освобождаем у граждан время для главного. В своей свободе мы ориентируемся на правила и принципы нашей компании и нашей страны.

**Развитие.** Несем новые идеи и задаем тренды, создавая продукты для прогресса и поощряя стремление создавать новое.

**Команда.** У нас важно мнение каждого, это создает механизм, в котором любой вопрос всегда будет решен с энергией и воодушевлением, в атмосфере сплоченности и взаимоподдержки.

**Эффективность.** Мы всегда ищем способы, как сделать оптимальнее - и выдаем лучший результат в необходимый срок, упрощая взаимодействие гражданина с государством.

**Экспертиза.** На каждый вопрос найдутся знания и эксперт, благодаря чему любой вопрос - не вопрос, и мы сами формируем планку качества и мышления.

**Клиентоориентированность.** Мы отвечаем друг перед другом за то, чтобы нашими продуктами был восхищен не только Заказчик, но каждый, кто их использует.

Все сотрудники неукоснительно соблюдают требования законодательства РФ, уважают права и обязанности других сотрудников, интересы ГК и руководствуются в своей деятельности здравым смыслом, ценностями и пользой для ГК и клиента.

## Культура работы с зонами безответственности

Зона безответственности - процесс, обязательства, за выполнение и результаты которых не определена ответственность конкретной роли.

Ситуативно возникающие зоны безответственности закрывает сотрудник, который их обнаружил, если это попадает в его компетенции, по согласованию с Менеджером проекта, в рамках которого работы будут произведены.

В случае отсутствия у сотрудника компетенций, он обращается к роли, обязательства которой ближе всего к требуемым для закрытия зоны безответственности.

При регулярно возникающей зоне безответственности сотрудник выносит теншен на Законодательную встречу с запросом обязательства к соответствующей роли.

Любые спорные ситуации сотрудник решает в соответствии с настоящим Кодексом и локальными политиками Кругов.

## Культура обратной связи

Обратная связь в ГК - инструмент непрерывного совершенствования процессов, взаимодействия, профилактики ошибок, а также личного и профессионального роста сотрудников.

Обратная связь дается в форматах:

- Индивидуальный - в процессе регулярных встреч с Лид-линком 1+1 для оценки движения сотрудника по Профилям и грейдам;
- Групповой - в процессе Ретроспектив, Коллегиальных обзоров, Inspect&Adapt и на иных целевых и Agile-встреч.

Процедура обратной связи не ограничивается рамками Кодекса и базируется на следующих основных принципах:

1. Регулярность - каждый сотрудник ГК имеет право на получения обратной связи не реже 1 раза в месяц;
2. Своевременность - обратная связь должна быть дана сотруднику настолько быстро, насколько это возможно;
3. Конкретность - в процессе формулирования обратной связи необходимо опираться на конкретные факты и действия, избегать оценочных суждений, отмечать как заслуги, так и зоны роста сотрудника;
4. Польза - основное намерение любой обратной связи. Все участники ориентированы на это намерение, поэтому занимают конструктивную и уважительную к мнению друг друга позицию.
5. Благодарность за обратную связь.

## Цифровая культура

В основе Смартократии лежит цифровая культура, нацеленная на внутреннюю эффективность и ускорение доставки пользы клиентам.

Цифровая культура ГК основывается на открытости и честной фиксации усилий для формирования базы цифровых следов проектов, процессов и действий сотрудников ГК.

## Информационное поле

Ключевыми принципами Смартократии в части формирования информационного поля являются:

- единое открытое информационное пространство, созданное для устранения информационного вакуума внутри ГК и быстрой адаптации новых сотрудников;
- использование единых целей и форматов проведения ТВ и ЗВ;
- обязательное использование информационных систем, интегрированных в единое цифровое пространство ГК, для автоматизации внутренних процессов и накопления "цифровых следов" деятельности ГК.

## Фиксация усилий

Для накопления "цифровых следов" каждый сотрудник ежедневно фиксирует усилия, затраченные на свою деятельность.

Этот учет осуществляется в разрезе:

- Кругов;
- Ролей;
- Обязательств;
- Проектов.

Усилия фиксируются в принятых в ГК информационных системах: Jira, Digit Культура.

Правила фиксации усилий регламентируется соответствующей Политикой Якорного круга.

## Культура знаний

В ГК принято документировать всю существенную для бизнеса информацию, а также накопленный опыт.

Правила ведения Базы знаний Круга определяются его командой. Актуализация Базы знаний производится по инициативе любого участника круга, но не реже 1 раза в год. Ответственность за актуальность Базы знаний несет роль, наполняющая ее.

Накопленный опыт выявляется и формализуется с помощью таких инструментов менеджмента знаний как Аварийный комитет (Incident Review Meeting, Разбор полетов (After Action Review), Сообщества практиков (Community of practice) и др.

Мы внимательно следим за временем, затрачиваемым на обязательства "Консультирование" и "Получение консультаций". Если по какой-то зоне ответственности или проекту объем таких затрат значителен, это верный сигнал, что нужно зафиксировать соответствующие знания для коллег. База знаний - отличный инструмент освобождения времени. Лучшая консультация - та, которая не состоялась.

Информационные пространства для ведения Базы знаний ГК - Confluence, а также Digit Вики. Кроме того, в ГК действует корпоративный Университет. Каждый может как пройти любой из имеющихся в нем курсов, так и стать автором нового курса в роли "Мастер знаний".

## Фреймворки

Для выполнения своего Предназначения и Предназначения всей ГК, Круги внедряют в работе технологические, методологические и иные наборы процессов и правил (фреймворки).

К таким фреймворкам могут относиться:

-  Методология целеполагания OKR;
-  Agile-методологии;
-  Методологии управления проектами (Scrum, PMBok и другие);
-  Методологии продаж;
-  Методологии управления клиентским опытом;
-  и др.

Круги самостоятельно несут ответственность за апробирование, внедрение, применение и описание фреймворков.

# ПРИЛОЖЕНИЯ

## Глоссарий

В настоящем Кодексе используются следующие термины и определения:

**Роль** – это базовая структурная единица, обладающая следующими атрибутами:

- Предназначение;
- Наименование;
- Состав обязательств;
- Состав метрик (при наличии);
- Принадлежность кругу;

**Основная роль -** Роль, выполнением обязательств которой сотрудник занимается наибольшую часть времени в течение длительного периода. Основная Роль сотрудника может меняться.

**Круг** – это объединение в группу нескольких Ролей (собрание Ролей) для реализации своего предназначения;

**Член круга, участник круга** – это сотрудник, назначенный на Роль внутри Круга или на Роль Лид-линка Дочернего круга;

**Дочерний круг** – это Круг, входящий (вложенный) в другой Круг;

**Родительский круг** – вышестоящий Круг по отношению к Дочернему кругу;

**Сообщество, Небюджетируемый круг** – временное или постоянное собрание Ролей, предназначенное для развития каких-либо идей, общих интересов и проводимое в свободное время;

**Зона ответственности роли (круга)** – область деятельности Компании, за которую Роль (Круг) несёт непосредственную ответственность;

**Предназначение роли (круга)** – цель или миссия, для выполнения которой существует Роль (Круг) (ответ на вопрос «Зачем?»);

**Обязательство роли (круга)** – регулярное действие в рамках Зоны ответственности для выполнения Ролью (Кругом) своего Предназначения;

**Метрика** – качественный или количественный измеримый показатель, необходимый для оценки выполнения Ролью (Кругом) своего Предназначения;

**Политика** – Набор правил и процессов, которые применяются для достижения Предназначения (целей) Компании;

**Теншен** – любая значимая информация, требующая внимания (в том числе значимые события, запрос или предоставление информации, нарушение Обязательств, «серые зоны» ответственности, несоблюдение правил, политик, Кодекса – все, что помогает ролям и кругу исполнять предназначение наилучшим образом и повышать эффективность в зоне ответственности);

**Проект** – временная деятельность, направленная на создание уникального продукта, услуги или результата;

**Задача** – конечный результат, получение которого ожидается с требуемым приоритетом, в согласованные сроки и с определенным качеством;

**Домен роли (круга)** – область, находящаяся под исключительным контролем Роли (Круга);

**Назначаемая роль** – Роль, назначение на которую не требует отдельных законодательных процессов;

**Избираемая роль** – Роль, назначение на которую происходит путём голосования внутри Круга;

**Участник встречи** - любой присутствующий на встрече Круга человек;

**Действительный участник встречи** - участник встречи Круга, назначенный на какую-либо роль в этом Круге, или Лид-линк Дочернего круга.