## Больничные
Размер пособия по временной нетрудоспособности (больничного) зависит от страхового стажа сотрудника:

- если страховой стаж от 6 месяцев до 5 лет, то ему оплачивается 60% среднего заработка;
- от 5 до 8 лет — 80%;
- более 8 лет — 100%.
- если стаж сотрудника  менее 6 месяцев, то пособие по временной нетрудоспособности выплачивается в размере, не превышающем МРОТ за полный календарный месяц. С 1 января 2022 года МРОТ составляет 15 279 руб.  
Важно!

После прохождения испытательного срока, в случае выполнения рабочих задач в период больничного, может быть произведена доплата до средней ЗП, в независимости от страхового стажа.

(В этом случае необходимо обратиться к своему непосредственному лид-линку и специалисту HR)

## Адаптация сотрудника
1. Получи доступы

Твои доступы ко всем сервисам, которыми мы пользуемся в компании, находятся у системных администраторов. Они либо сами тебе отправят в телеграмм их, либо HR, который будет с тобой на протяжении всего периода адаптации ;-)

Наш bot тебе поможет во многом: завести тикет, узнать коллегу, списать время и многое другое

Контакты всех нужных тебе людей выделены в отдельную кнопочку "Список полезных контактов", который доступен тебе на каждом шагу.

2. Займись своим оформлением
- Скорее всего, все документы ты уже передал HR'ам (Татьяна @tata, Виолетта @vita). Если нет, то быстрее это сделай ^-^
- Как подписать и получить свои документы: я в НСК/я иногородний
- Немного бюрократии (Здесь ты можешь получить информацию по финансам, профилю сотрудника (где он и что в нем есть) и где найти шаблоны всех документов и ознакомиться с внутренними нормативными актами)

3. Познакомься со структурой и командой

Возможно ты уже знаешь, у нас круговая структура)
- Круг - это объединение в группу нескольких Ролей для реализации задачи или своего предназначения.
- Роль - это зона ответственности. Сотрудник обещает достичь тут нужного результата всеми доступными методами, опираясь на здравый смысл, наши правила и принципы.
Также в каждом круге есть обязательные роли, но они не являются основными:

Лид Линк - предназначением Лид-линка является формирование и развитие команды;

Фасилитатор - отвечает за модерирование (фасилитацию) встреч, проводимых в Круге.

Секретарь - отвечает за систематизацию информации документирование проводимых в Круге встреч.

- Узнать свою роль, кто твой Лид-линк и твой круг

4. Познакомься с компанией
- Мы все общаемся на “ты”, без официоза. Любые твои вопросы — показатель для нас, что у тебя все ок, ты стараешься разобраться в происходящем и проявляешь здоровую инициативу.

Глупых вопросов не существует — тебе обязательно ответят и помогут!

Главное — старайся всегда формулировать вопрос так, чтобы было понятно, что тебе нужно, а собеседнику не приходилось много раз что-то у тебя уточнять.

Плохой пример: написать “Привет!” и ждать, когда тебе приветнут в ответ.

Хороший пример: “Привет! Я [имя], [роль]. Мне нужно сегодня получить доступ в Confluence, можешь помочь с этим?”

Также мы любим общаться в общем чате Smart Consulting, присоединяйся!))

- Иногда в общем чате появляются внезапные признания в любви и обнимашки. Как ты думаешь, почему такое происходит? :-))

Заинтриговали?)) А всё просто: у нас есть правило блокировать ноутбук, когда отходишь от рабочего места. Если этого не сделать, то кто-нибудь из коллег может от твоего имени написать в общий чат о любви и обнимашках)) 

Так что не забывай блочить ноут. Для этого нужно нажать сочетание клавиш Win + L.

Будь на чеку!)))

5. Культура встреч
- Все встречи можно увидеть в Календаре.
Есть разные типы встреч (о них более подробно можно почитать в нашем Кодексе Смартократии -прикрепила), и вкратце в кнопках
- Тактическая встреча (ТВ) - здесь участники круга следят за достижениями Метрик, выполнении регулярных Проектов, разбирают и решают накопившиеся теншены, фиксируют действия и контролируют их исполнение.
- Законодательная встреча (ЗВ) нужна для корректировки законодательства Круга (например, изменить предназначение и обязательства, избрать на роль и т.п.)
- Целевые встречи проводятся для решения отдельных вопросов и могут включать в свой состав участников различных Кругов.
- Agile встречи: планирование спринта, груминг, демо спринта, дейли, System Demo, участие в PI планировании, ретроспектива (эти страшные слова можно посмотреть в глоссарии)
- Что на встрече? (Разберем саму встречу: повестка, «парковка», запись встречи, протокол встречи)
- #Опятница

#Опятница – это неформальная встреча, где мы делимся новостями, планами и радуемся видеть друг друга))Мероприятие проходит каждую пятницу в 9.00 в ЗУМе)

Накануне (в четверг) в SCNews появляется подводка к опятнице с неизменной ссылкой на нее))

Присоединяйся, это интересно, информативно и весело!

6. Общие пространства
- Наш офис

У нас есть несколько правил по нашим общим пространствам в офисе:

На кухне у нас есть три холодильника:
    - два из них стандартно предназначены для хранения обедов сотрудников (постарайся не перепутать свой контейнер с контейнером коллеги ☺️)(номерки на картинке 1 и 2)
    - третий (со стеклянной дверцей) (3 на картинке, наш любименький) – общий, т.е. всё, что находится в нём может использовать любой сотрудник) Но, как известно, в большой семье... Так что успевай:-))
    - А что у нас с посудой? Мыть или не мыть, вот в чем вопрос
После еды мы не моем сами посуду, а ставим посуду в посудомоечную машину (предварительно убрав остатки еды). На машине есть наклейка в зависимости от ее статуса работы (см.картинку):«Жду посуду» - открываете и ставите в нее посуду самостоятельно; если наклейка «Работаю» – необходимо поставить посуду в раковину, наши Феи позже с помощью магии "вжууух" и всё перенесут в машину. При этом при работе посудомоечной машины открывать ее запрещено.Офисные разделочные ножи и доски моем самостоятельно.

- Правила кухни и офиса
  - Пролил что-то или просыпал - протри/подмети, пожалуйста (тряпка/веник и совок в сан.узле около кухни)
  - Увидел забытую грязную кружку/тарелку друга на кухонном столе - убери в посудомойку ;-)
  - Если брали вазу под цветы, после помой, пожалуйста, и протри ее))
  - Пожалуйста, пользуйся в офисе сменной обувью)

- Чаты и каналы связи
Вот здесь у нас размещены наши общие телеграмм-чаты, каналы связи, которые мы используем в работе и наши сервисы, которые будут тебе полезны в работе 😉
- Телеграмм – здесь у нас проходит основное общение))
Вот список чатов, которые могут быть тебе полезны:
  - SmartConsulting – наш основной чат. Наши HR обязательно добавят тебя в него и представят команде, чтобы все ребята могли тебя поприветствовать;-)
  - SC News - здесь ты можешь узнать все новости компании
  - Legal News - новости об изменениях законодательства РФ и другие юридические тонкости

- А вот и полезные ссылки:
  - Яндекс.Дзен "Смартократия головного мозга" - у нас есть свой канал, где мы рассказываем про наш путь к самоорганизации
  - Smart Guide - эта книга – совместный труд #неравнодушных и #свободных мечтателей, жаждущих, чтобы каждый сотрудник Smart Consulting смог максимально реализовать свое предназначение!

7. Список полезных контактов

Вроде бы всё рассказали, но вопросы появляются и это здорово!)) Ты всегда можешь обратиться за помощью или с вопросом, и каждый тебе поможет!)А вот тут небольшой список тех, кто поможет тебе разобраться с непонятным))
- Возник вопрос по кадровым документам? Хочешь пойти в отпуск, но не знаешь что сделать? - тебе к HR))
- Что-то не работает, не включается и тебе нужно, чтобы к тебе кто-то подошел и всё заработало? - тогда тебе к кругу Центр управления полетами))
- Нет канцелярии? Кресло не катается или кофемашина не варит? нужно уехать в командировку? - это к нашим Феям!)
- Вопрос финансов? Тогда к финансам!)

8. Глоссарий

Первое время ты можешь слышать много непонятных слов, терминов и аббревиатур. Чтобы тебе помочь разобраться с ними, мы создали Глоссарий)) Если вдруг, какого-то слова нет, ты сообщи, пожалуйста, нам об этом, чтобы мы также могли его пополнять))
- Лид-линк (ЛЛ) – это специально обученная Смартократическая роль, которая старается быть максимально полезной для своей команды!
- Дейли – ежедневный созвон команды для синхрона.
- Тактические встречи (ТВ) – здесь участники круга следят за достижениями Метрик, выполнении регулярных Проектов, разбирают и решают накопившиеся теншены, фиксируют действия и контролируют их исполнение.
- Законодательные встречи (ЗВ) – нужна для корректировки законодательства Круга (например, изменить предназначение и обязательства, назначить на роль и т.п.)
- Фасилитатор – отвечает за модерирование (фасилитацию) встреч, проводимых в Круге.
- Секретарь – отвечает за систематизацию информации и документирование проводимых в Круге встреч
- SAFe – это набор организационных шаблонов и шаблонов рабочих процессов для реализации agile-методик в масштабе всей компании. 
- ВИС - набор ведомственных информсистем, автоматизирующих работу органов власти в разных отраслях.
- МЭВ - комплексное решение задач электронного взаимодействия региональных и федеральных ведомств.
- МФЦ - всесторонняя автоматизация бизнес-процессов многофункциональных центров предоставления госуслуг.
- Груминг - встреча команды, на которой разбираются составляющие бэклога: пользовательские истории, эпики, баги и прочее — все они готовятся к последующим спринтам.
- Ретроспектива (ретро) - мероприятие, дающее команде возможность провести инспекцию своей работы и создать план улучшений на следующий Спринт.
- Теншен - любая значимая информация, требующая внимания (в том числе значимые события, запросили предоставление информации, нарушение Обязательств, «серые зоны» ответственности, несоблюдение правил, политик, Кодекса и иной разрыв между реальностью и ожиданиями


## Привилегии
Комплексный подход к управлению благополучием
- Персонализация льгот
- Безопасность и социальная защищенность
- Свобода от личных отвлекающих факторов

**Программа персонализированных льгот - Кафетерий**

Всем сотрудникам по окончании испытательного срока подключаем базовый ДМС (поликлиника, госпитализация, вызов на дом) + баллы на Кафетерий. 

Наполнение Кафетерия зависит от личных предпочтений/потребностей сотрудника и стажа работы в компании.
- 3 месяца – 15 000
- 1 год - 25 000
- 3 года – 35 000
- 5 лет – 45 000

Сотрудник выбирает любое кол-во льгот на себя и членов своей семьи в рамках лимита. Если стоимость выбранных льгот больше лимита, то сотрудник доплачивает сумму. Если стоимость выбранных льгот меньше лимита, остаток не компенсируется. Отчетный период – 1 год. Лимит не переносится на следующий период

Варианты льгот в рамках Кафетерия
- ДМС для членов семьи
- Стоматология
- Компенсация затрат на путевку/билеты или детский лагерь
- Компенсация затрат на обучение, в т.ч. получение 2ого высшего образования, изучение иностранного языка и другие виды обучения
- Компенсация затрат на фитнес
- Компенсация затрат на страхование жизни и другие виды страхования (ОСАГО, имущества…)
- Компенсация затрат на парковку авто рядом с офисом

**Безопасность и социальная защищенность**

Виды материальной помощи и компенсаций
- На рождение ребенка
- На усыновление/удочерения ребенка
- В связи со смертью близкого родственника
- Выплата в связи с экстренной ситуацией (в т.ч. оплата лечения при сложных заболеваниях)
- Доплата до средней ЗП при работе на больничном
- Оплачиваемый отпуск на бракосочетание (2 дня)
- Оплачиваемый отпуск на рождение ребенка отцам (2 дня)
- Оплачиваемый отпуск матери/отцу в связи с усыновлением/удочерением ребенка (5 дней)
- Оплачиваемый отпуск в связи со смертью близкого родственника (3 дня)
- Оплата сотовой связи (базовый интернет-безлимит 600 руб. + по производственной необходимости)
- Оплата такси (начало/ окончание рабочего дня согласно произв. графика в период с 22.00 до 7.00 час. + по произв. необ-ти)

**Свобода от личных отвлекающих факторов** Специальный сервис для работников, который помогает получить профессиональные консультации и решить личные юридические, финансовые и психологические вопросы
- Юридическая поддержка.
- Финансовые консультации.
- Психологическая поддержка
- ЗОЖ

Корпоративные скидки для сотрудников у поставщиков компании и партнеров