# ПРИЛОЖЕНИЯ

## Глоссарий

В настоящем Кодексе используются следующие термины и определения:

**Роль** – это базовая структурная единица, обладающая следующими атрибутами:

- Предназначение;
- Наименование;
- Состав обязательств;
- Состав метрик (при наличии);
- Принадлежность кругу;

**Основная роль -** Роль, выполнением обязательств которой сотрудник занимается наибольшую часть времени в течение длительного периода. Основная Роль сотрудника может меняться.

**Круг** – это объединение в группу нескольких Ролей (собрание Ролей) для реализации своего предназначения;

**Член круга, участник круга** – это сотрудник, назначенный на Роль внутри Круга или на Роль Лид-линка Дочернего круга;

**Дочерний круг** – это Круг, входящий (вложенный) в другой Круг;

**Родительский круг** – вышестоящий Круг по отношению к Дочернему кругу;

**Сообщество, Небюджетируемый круг** – временное или постоянное собрание Ролей, предназначенное для развития каких-либо идей, общих интересов и проводимое в свободное время;

**Зона ответственности роли (круга)** – область деятельности Компании, за которую Роль (Круг) несёт непосредственную ответственность;

**Предназначение роли (круга)** – цель или миссия, для выполнения которой существует Роль (Круг) (ответ на вопрос «Зачем?»);

**Обязательство роли (круга)** – регулярное действие в рамках Зоны ответственности для выполнения Ролью (Кругом) своего Предназначения;

**Метрика** – качественный или количественный измеримый показатель, необходимый для оценки выполнения Ролью (Кругом) своего Предназначения;

**Политика** – Набор правил и процессов, которые применяются для достижения Предназначения (целей) Компании;

**Теншен** – любая значимая информация, требующая внимания (в том числе значимые события, запрос или предоставление информации, нарушение Обязательств, «серые зоны» ответственности, несоблюдение правил, политик, Кодекса – все, что помогает ролям и кругу исполнять предназначение наилучшим образом и повышать эффективность в зоне ответственности);

**Проект** – временная деятельность, направленная на создание уникального продукта, услуги или результата;

**Задача** – конечный результат, получение которого ожидается с требуемым приоритетом, в согласованные сроки и с определённым качеством;

**Домен роли (круга)** – область, находящаяся под исключительным контролем Роли (Круга);

**Назначаемая роль** – Роль, назначение на которую не требует отдельных законодательных процессов;

**Избираемая роль** – Роль, назначение на которую происходит путём голосования внутри Круга;

**Участник встречи** - любой присутствующий на встрече Круга человек;

**Действительный участник встречи** - участник встречи Круга, назначенный на какую-либо роль в этом Круге, или Лид-линк Дочернего круга.

### Обязательства роли

Сотрудник, согласившийся выполнять роль, принимает на себя следующие обязательства:

1. Рационально и эффективно действовать в рамках Предназначения Роли, стремясь принести максимальную пользу Компании, в том числе решая Задачи.
2. Определять действия, которые целесообразно выполнять немедленно (в отсутствие иных приоритетов).
3. Соблюдать, а при необходимости, корректировать (посредством установленных процедур) состав Обязательств своей Роли для наилучшего выполнения Предназначения.
4. Участвовать в разрешении теншенов, связанных со своей Зоной ответственности.
5. Участвовать в Проектах в рамках своей Зоны ответственности, в том числе регулярно определять следующие действия, а также оценивать и фиксировать в используемых системах результаты Проекта.

### Типовые обязательства роли

К типовым Обязательствам роли относятся Обязательства, которые могут выполняться любой Ролью любого Круга. Перечень типовых Обязательств утверждается Политикой Якорного круга и автоматически добавляется в перечень Обязательств всех Ролей (не требуют проведения Законодательных встреч Круга).

### Архивация Роли

В случае если в течение четырёх календарных месяцев подряд отсутствуют "цифровые следы" об использовании Роли или отдельных Обязательств роли (например, отсутствуют фиксация затраченных усилий), то такие Роли могут быть заархивированы (убраны из круга со снятием назначенных сотрудников), а Обязательства удалены без проведения Законодательной встречи Круга. Восстановление Ролей и Обязательств осуществляется по стандартной процедуре добавления Ролей или Обязательств.

### Политика о создании и ликвидации круга

Круг – это объединение в группу нескольких Ролей (собрание Ролей) или кругов (собрание Кругов) для реализации задачи или своего предназначения.

Круг, за исключением Якорного, может быть создан по инициативе любого сотрудника компании. Создание дочернего круга утверждается на ЗВ Родительского круга.

Создание нового круга всегда направлено на наилучшее исполнение родительским кругом своего предназначения. Предназначение нового круга должно логично декомпозироваться из предназначения родительского круга, не противоречить и не нарушать зон ответственности и предназначений других кругов компании.

Не рекомендуется создавать круги, состоящие из одной-двух ролей (кроме Лид-линка, фасилитатора и секретаря) или когда все роли Круга занимают менее 3 человек. В этом случае рекомендовано ограничиваться созданием ролей на уровне Родительского круга.

Инициатором создания нового круга при вынесении предложения на законодательную встречу должны быть проработаны и представлены к рассмотрению следующие атрибуты:

1. Наименование круга;
2. Зона ответственности круга (обязательства);
3. Предназначение круга;
4. Метрики круга;
5. Принадлежность круга (указание родительского по отношению к нему);
6. Роли круга (опционально);
7. Источник покрытия расходов.

Лидлинк нового круга назначается лидлинком Родительского круга. Потенциальная команда нового круга может выдвинуть одного или нескольких кандидатов на роль лидлинка, однако окончательное решение о назначении остается за лидлинком родительского круга.

Внесение предложения об образовании нового круга не означает автоматического назначения инициатора на роль его лидлинка.

После создания Круга необходимо завести типовые проекты Круга в соответствии с Политикой Якорного круга.

Вновь созданный Круг должен заносить в Digit Культура актуальные данные о метриках, проектах, обязательствах (при наличии), назначениях на роли, политиках, вести  протоколы тактических и законодательных встреч (при наличии). И актуализировать данные в проектах и метриках не реже 1 раза в месяц.

Для переноса Круга от одного Родительского круга в другой создаются два предложения на Законодательные встречи соответствующих Родительских кругов. В одном - о ликвидации вложенного Круга, в другом - о создании.

При ликвидации Круга все вложенные в удаляемый Круг Роли и Дочерние круги переносятся на уровень Родительского (если иное не указано в тексте предложения на Законодательной встрече).

Ликвидация Круга в информационном пространстве возможна только после принятия решения о переносе/архивации вложенных Проектов Круга и зафиксированных ранее усилиях.

### Сообщества (небюджетируемые круги)

Сообщество предназначено для объединения Сотрудников по личным и профессиональным интересам. Формирование Ролей, Предназначений, Обязательств, принятых правил Сообщества осуществляется самостоятельно участниками Круга на их усмотрение и не требует обязательного проведения Законодательных встреч. Назначение Лид-линка Сообщества также осуществляется участниками самостоятельно. Время, затраченное на работу в рамках Сообщества, не учитывается в системе фиксации усилий Компании.

### Политика о полномочиях Лидлинка

Роль Лидлинк обладает следующими полномочиями в рамках своего Круга:

- назначать/снимать сотрудников на Роль, в том числе на Роль Лид-линка Дочерних кругов;
- утверждать Метрики;
- управлять Доменами;
- определять стратегию и приоритеты;
- управлять распределением ресурсов и бюджетированием;
- инициировать проведение Тактических встреч;
- формировать перечень ключевых Проектов, находящихся на мониторинге в рамках Тактических встреч.

### Политика замещения ролей

В любой ситуации, когда требуется заместитель Роли, он назначается в следующем порядке:

- Сотрудник, предложенный действующим Сотрудником, выполняющим данную избираемую Роль;
- Действующий Фасилитатор Круга;
- Лид-линк Круга;
- Действующий Секретарь Круга;
- Первый участник Круга или участник встречи, выразивший желание заместить избираемую Роль.

Если сотрудник, выполняющий избираемую Роль, не может участвовать во встрече Круга (либо чувствует нежелание, неспособность исполнять обязанности данной Роли или конфликт интересов), то возможно временное исполнение (заместительство) данной Роли другим сотрудником.

Сотрудник, назначенный на роль Лид-линка, исполняет обязанности всех Ролей Круга (кроме роли Фасилитатора) до момента назначения или выбора (для избираемых Ролей) других сотрудников.

Роль Фасилитатора круга до проведения выборов исполняет Фасилитатор Родительского круга.

### Политика проведения голосований и выборов для избираемых ролей

Во время Законодательной встречи Фасилитатор определяет срок полномочий каждой избираемой Роли. По умолчанию этот срок устанавливается до 1 февраля следующего года (или до 1 февраля текущего года, если выборы проводились в январе текущего года).

В случае если по истечению срока полномочий выполнения избираемой Роли ни от кого не поступило инициативы по замене сотрудника, срок полномочий ранее избранной Роли автоматически продлевается на 1 год.

По каждой избираемой Роли Круга проводятся отдельные выборы.

Процедура выборов осуществляется по следующему алгоритму:

- формирование списка кандидатов;

- сбор мнений участников встречи, обладающих правом голоса;

- проведение голосования (1 тур);

- подсчёт голосов;

- проведение голосования (2 тур), если по итогу первого тура у победителей было выявлено равное количество голосов;

- подведение окончательных итогов.

### Политика о видах встреч

**Тактические встречи**

Целями проведения Тактических (операционных) встреч (далее – ТВ) являются:

1. Информирование Круга о выполнении:

- достижений Метрик;
- регулярных Проектов (с учётом текущих изменений).

2. Разбор и решение накопившихся теншенов.

3. Фиксация действий и контроль их исполнения.

Процедура Тактической встречи определяется Политикой круга Фасилитаторы Фасилитация Тактических встреч и Правила заполнения протокола ТВ.

**Законодательные встречи**

Целью проведения Законодательных встреч Круга (далее – ЗВ) является корректировка законодательства Круга. На ЗВ проводятся выборы избираемых ролей, а также выносятся предложения по корректировке:

- Предназначения и обязательств дочерних кругов;
 - Перечня ролей круга;
 - Предназначения и обязательств ролей круга;
 - Политик и правил круга;
 - Наименования круга.

Корректировка законодательства других Кругов может осуществляться только на ЗВ соответствующих Кругов.

Каждый сотрудник Компании имеет право предлагать любые изменения в законодательство Круга, даже если не выполняет в нём никакой Роли. Предложения по изменению законодательства Круга (далее в данном разделе – Предложение) должны быть внесены в повестку соответствующей ЗВ не позднее чем за 1 сутки до начала встречи. Рассмотрение Предложений, вынесенных позднее этого срока, осуществляется по решению Фасилитатора встречи и могут быть перенесены на следующую ЗВ Круга. Предложение считается принятым, если по окончании его обсуждения отсутствуют валидные возражения.

Процедура Законодательной встречи определяется Политикой круга Фасилитаторы Фасилитация Законодательных встреч и Правила заполнения протокола ЗВ.

**Целевые встречи**

Целевые встречи проводятся для решения отдельных вопросов и могут включать в свой состав участников различных Кругов.

К целевым встречам относятся:

- Встречи с сотрудником в формате 1+1;
 - Командные и межкомандные встречи для проработки конкретных рабочих вопросов;
 - Демонстрации, показы, обучения.

Ведение протоколов на таких встречах необязательно, регламент и порядок определяется организатором.

**Agile-встречи**

Встречи, предусмотренные фреймворком SAFe® для организации работы производственных команд. К Agile-встречам относятся: демо, ретроспективы, Inspect&Adapt, груминги, дейли, коллегиальный обзор, а также различные типы встреч для планирования, в том числе PI-планирование.

Методология проведения данных встреч определяется соответствующими фреймворками.

**Корпоративные встречи**

Организационные встречи компании, в которых задействовано более 20% сотрудников и предназначением которых является выработка стратегических приоритетов компании, запуск проектов изменений, проработка бизнес-модели, выравнивание информационного поля и иные вопросы, относящиеся к функциям управления компанией.

**Иные встречи**

Встречи, не относящиеся к указанным типам. Это могут встречи, нацеленные на командообразование, развитие и другие активности.

### Процедура проведения тактических встреч

Ведение протокола на ТВ Круга обязательно. Протокол ТВ должен содержать в себе разделы, отражающие:

- общую информацию о встрече (дата, время начала, время окончания (или продолжительность), место проведения либо ссылка на онлайн-трансляцию, состав участников, Фасилитатор, Секретарь, ссылка на видеозапись встречи (при наличии));
- обзор Метрик Круга;
- статус по ключевым Проектам Круга с указанием изменений с предыдущей ТВ и иной заслуживающей внимания информации;
- указание необходимости обсуждения статуса Метрик или Проектов Круга (наличие вопросов по конкретному показателю);
- перечень теншенов с указанием автора теншена, адресата, типа теншена, принятого решения и план/факта времени, затраченного на разбор теншена во время встречи;
- парковочную доску для отражения важных идей, требующих дальнейшей проработки, возникших в ходе ТВ, но не имеющих прямого отношения к повестке ТВ;
- список дальнейших действий, принятых по итогу рассмотрения повестки.

Структура протокола ТВ приведена в Приложении 1 к настоящему Кодексу. Форма протокола и его наполнение могут быть дополнены любыми важными для Круга изменениями с обязательным сохранением вышеуказанных разделов.

Разбор теншенов осуществляется в порядке, определённом Фасилитатором. Рекомендованный алгоритм разбора теншенов выглядит следующим образом:

- Фасилитатор предоставляет слово автору с просьбой озвучить в чём заключается его теншен, к кому он адресован и какого типа он является;
- автор теншена озвучивает указанную информацию. Теншены с типом "Информирование" могут быть рассмотрены без участия автора теншена. Если теншен с другим типом - наличие автора на встрече обязательно, чтобы он подтвердил решение своего запроса или получил запрашиваемую информацию. Если автора теншена нет на встрече, а тешнен с любым типом, кроме информирования - теншен переносится на следующую ТВ;
- уточняющими вопросами Фасилитатор корректирует атрибуты теншена, если требуется, и предоставляет слово адресату;
-  адресат даёт свои пояснения;
- если решение достигнуто и оно устраивает автора, тогда теншен помечается как решённый;
- если решение теншена не может быть достигнуто на встрече, тогда в протоколе делается запись о следующем действии для его решения, с указанием ответственного и срока.

### Процедура проведения законодательных встреч

Ведение протокола на ЗВ обязательно. Протокол ЗВ должен содержать в себе разделы, отражающие:

- общую информацию о встрече (дата, время начала, время окончания (или продолжительность), место проведения либо ссылка на онлайн-трансляцию, состав участников, фасилитатор, секретарь, при наличии видеозаписи встречи - ссылка на ресурс, где указанная запись размещена для общего доступа);
- перечень Предложений с указанием автора, формулировки Предложения, принятого решения и план/факта времени, затраченного на рассмотрение Предложения;
- парковочную доску для отражения важных идей, требующих дальнейшей проработки, возникших в ходе ЗВ, но не имеющих прямого отношения к повестке ЗВ;
- список дальнейших действий, принятых по итогу рассмотрения повестки.

Структура протокола ЗВ приведена в Приложении 2 к настоящему Кодексу. Наполнение формы протокола может быть дополнено любыми важными для Круга атрибутами, блоками, диаграммами с обязательным сохранением вышеуказанных разделов.

Разбор Предложений осуществляется в следующем порядке:

- Фасилитатор предоставляет слово автору Предложения с просьбой озвучить, в чём заключается его Предложение и на основании какого теншена оно возникло;
- Фасилитатор оценивает возможность рассмотрения озвученного Предложения на текущей ЗВ, и имеет право его снять, если такая возможность отсутствует;
- если Предложение остаётся в повестке, Фасилитатор предоставляет право участникам ЗВ задать уточняющие вопросы автору (раунд Вопросов). Автор имеет право не отвечать или отвечать так, как посчитает нужным;
- после окончания всех уточняющих вопросов, Фасилитатор предоставляет участникам ЗВ возможность озвучить свою реакцию на Предложение в формате короткого монолога (раунд Реакций);
- после всех реакций Фасилитатор уточняет у автора хочет ли он внести какие-то корректировки в своё Предложение, снять его или оставить в первоначальном виде. При наличии корректировок – они вносятся в Предложение;
- в случае внесения существенных изменений в первоначальную формулировку Предложения, Фасилитатор имеет право повторить раунды Вопросов и Реакций;
- Фасилитатор предоставляет участникам ЗВ возможность озвучить свои Возражения, в случае если они считают, что данное Предложение не может быть принято (раунд Возражений). Задачей раунда является проверка достаточно ли безопасно Предложение, чтобы его попробовать;
- Фасилитатор производит валидацию озвученных Возражений, задавая уточняющие вопросы и стремясь выяснить:
  - Принятие данного Предложения ограничивает Предназначение возражающего или возможность выполнения Обязательств его Ролей?
  - Принятие данного Предложения создаст теншен, который послужит основой для возражения, или такой теншен уже существовал ранее? И может ли возражающий привести примеры, где данный теншен будет иметь место?
  - Принятие данного Предложения гарантированно нанесёт существенный ущерб Кругу возражающего или всей Компании без возможности оперативно отменить эти изменения?
  - Принятие данного Предложения нарушает действующее законодательство РФ или положения текущего Кодекса?

- Оценивая Возражение, Фасилитатор имеет право судить лишь о том, предоставил ли возражающий необходимые аргументы, были ли они разумны и логически обоснованы. Если по мнению Фасилитатора, хотя бы один из вышеуказанных критериев валидации выполнен, тогда Возражение признаётся валидным и Предложение не может быть принято в текущем виде. Если все критерии валидации не выполнены, тогда Возражение признаётся невалидным и снимается.
- В случае наличия валидного Возражения, Фасилитатор задаёт вопрос автору Возражения о том, как Предложение может быть переформулировано для того, чтобы Возражение было снято. При необходимости к корректировке формулировки Предложения могут быть подключены другие участники ЗВ.
- В случае если автор валидного Возражения и автор Предложения приходят к консенсусу по модернизации исходного Предложения, то соответствующие изменения вносятся в Предложение и раунд Возражений повторяется. В противном случае Предложение считается не принятым.
- Если по итогам раунда Возражений все возражения сняты, тогда Предложение считается принятым.

### Рекомендации по формулировке задачи

Задача - это сформулированный результат, который нужно получить исполнителю. Задачи должны быть конкретными (с четко описанным образом результата), имеющими срок/приоритет, соответствующими обязательствам, зоне ответственности, Роли.

Задачи бывают простыми (не требующими дополнительных разъяснений, типовыми для Исполнителя) и нетиповыми, где требуется дополнительная информация для организации процесса ее выполнения.

У Задачи есть следующие атрибуты:

- Приоритет - основной, важный или критический;
- Срок выполнения - дата и время, до которых постановщик задачи хотел бы получить результат;
- Наименование Задачи - отвечает на вопрос: что нужно сделать;
- Описание - погружает в контекст задачи, детали, образ результата; в описание могут быть загружены дополнительные материалы;
- Принадлежность Кругу и Проекту - в рамках которых Задача выполняется;
- Роль или Исполнитель - в зону ответственности которых задача попадает.
- Для синхронизации по процессу или образу результата к Задаче может быть приложен чек-лист.

Советы для постановщиков Задач:

- Сформулируй задачу так, чтобы она была понятна даже Сотруднику вне контекста; если у задачи есть конкретные характеристики (количество, место, качество и т.п.) - обязательно укажи их;
- Начни с глагола (протестировать, сброшюровать и т.п.)!
- Будь максимально конкретным ("составьте реестр рисков в проекте А", а не "обдумайте риски в проекте А");
- Опиши критерий выполнения, если задача ставится впервые или есть особые требования к результату;
- Обеспечь исполнителя задачи всеми ресурсами: ссылками, файлами и т.д. для ее выполнения (задай вопрос - всего ли достаточно для выполнения задачи);
- Встань на место исполнителя задачи и ответь себе на вопрос: "А все ли я учел?".

### Алгоритм действий при возникновении ошибки

При обнаружении ошибки сотрудник обязан зафиксировать факт ошибки и провести ее приоритизацию самостоятельно или совместно с командой/наставником/другими заинтересованными ролями. В случае, если ошибка требует немедленного решения, предпринять безотлагательные действия. Если последствия ошибки затрагивают зоны ответственности других ролей, сотрудник обязан поставить их в известность любым доступным способом.

Сотрудник обязан всячески содействовать устранению последствий ошибки.

Ошибки, повлекшие значительные последствия, рассматриваются на специально организованных встречах (например, Аварийный комитет).

Если ошибка может быть предотвращена с помощью изменения процессов, политик и иным способом, сотрудник выносит соответствующий теншен на Тактическую или Законодательную встречу Круга.

### Алгоритм действий при возникновении проблемы

При возникновении проблемы в работе сотрудник действует по следующему алгоритму:

1. Предпринимает действия для ее устранения самостоятельно или вступая в переговоры с коллегами из их зоны ответственности;
2. При отсутствии результатов, выносит теншен на Тактическую встречу соответствующего круга;
3. При отсутствии результатов, выносит теншен на Тактическую встречу Родительского круга, вплоть до Якорного.

Сотрудник имеет право инициировать процесс решения проблемы, даже если она не входит в зону его ответственности.

Любой сотрудник может вынести проблему в форме теншена на Тактическую встречу Якорного круга в любой момент времени по внутреннему решению.